# Processsteg: Repeat / Reflektion & Justering

## Syfte
Syftet med denna fas är att avsluta den genomförda leveransen, samla in lärdomar och förbereda nästa cykel av processen.
Repeat-fasen ska vara lätt att ta till sig: delprocesserna konsoliderar materialet till några få tydliga underlag i stället för att skapa många separata artefakter.

Kravställning → Målarkitektur → Roadmap → Leverans → Repeat → …

Repeat-fasen **uppdaterar inte** roadmap, målarkitektur eller krav i detalj. Den samlar ihop lärdomar, förbättringar och prioriteringssignaler till underlag för nästa cykel.

```mermaid
flowchart LR
    A0["Start: Leverans avslutad"] --> A1["Delprocess 1: Utvärdera leveransresultat"]
    A0 --> A2["Delprocess 2: Utvärdera process & arbetssätt"]
    A1 --> B1["Delprocess 3: Samla input för uppdaterad kravställning"]
    A2 --> B1
    A1 --> B2["Delprocess 4: Identifiera arkitekturella lärdomar"]
    A2 --> B2
    A1 --> B3["Delprocess 5: Förbereda nästa roadmap-iteration"]
    A2 --> B3
    B1 --> C1["Delprocess 6: Förbereda nästa cykel"]
    B2 --> C1
    B3 --> C1
    C1 --> D0["Output: Input till Kravställning"]
```

---

# Delprocesser och aktiviteter

## Delprocess 1: Utvärdera leveransresultat
Sammanställer vad som faktiskt levererades och jämför utfallet med planerat värde, förväntningar och funktionalitet.

**Huvudleverabel:** `Leveransutvärdering`.

➡ **Se ../SOP/5. Repeat/01_utvardera_leveransresultat.md.**

---

## Delprocess 2: Utvärdera process och arbetssätt
Reflekterar över hur teamet arbetade under iterationen och vilka förbättringar som behövs inför nästa cykel.

**Huvudleverabel:** `Processförbättringar`.

➡ **Se ../SOP/5. Repeat/02_utvardera_process_och_arbetssatt.md.**

---

## Delprocess 3: Samla input för uppdaterad kravställning
Samlar övergripande behov, feedback och prioriteringssignaler som ska tas vidare till nästa kravställning.

**Huvudleverabel:** underlag till `Cykelstart-brief`.

➡ **Se ../SOP/5. Repeat/03_samla_input_for_uppdaterad_kravstallning.md.**

---

## Delprocess 4: Identifiera arkitekturella lärdomar
Identifierar tekniska och arkitekturella insikter som påverkat leveransen och som ska användas i nästa iteration av målarkitekturen.

**Huvudleverabel:** `Arkitekturinsikter`.

➡ **Se ../SOP/5. Repeat/04_identifiera_arkitekturella_lardomar.md.**

---

## Delprocess 5: Förbereda nästa roadmap-iteration
Samlar förändringar, beroenden och risker som påverkar nästa planeringsvarv och för dem vidare i ett gemensamt startunderlag.

**Huvudleverabel:** underlag till `Cykelstart-brief`.

➡ **Se ../SOP/5. Repeat/05_Förbereda nästa roadmap‑iteration.md.**

---

## Delprocess 6: Förbereda nästa cykel
Säkerställer att alla förutsättningar är på plats inför starten av nästa processcykel genom att konsolidera tidigare delresultat.

**Huvudleverabel:** `Cykelstart-brief`.

➡ **Se ../SOP/5. Repeat/06_Förbereda nästa cykel.md.**

---

# Resultat från fasen
När Repeat är avslutat finns:

- en `Leveransutvärdering` som beskriver utfall och värde
- `Processförbättringar` för team och arbetssätt
- `Arkitekturinsikter` som fångar tekniska lärdomar
- en `Cykelstart-brief` som samlar nästa cykels viktigaste input

Fasen leder direkt tillbaka till **Kravställning** i den cirkulära processen.